Alan Smithee steht als Pseudonym für einen fiktiven Regisseur, der Filme verantwortet, bei denen der eigentliche Regisseur seinen Namen nicht mit dem Werk in Verbindung gebracht haben möchte. Von 1968 bis 2000 wurde es von der Directors Guild of America (DGA) für solche Situationen empfohlen.
Alternative Schreibweisen sind unter anderem die Ursprungsvariante "Allen Smithee" sowie "Alan Smythee" und "Adam Smithee". Auch zwei teilweise asiatisch anmutende Schreibweisen "Alan Smi Thee" und "Sumishii Aran" gehören laut IMDb dazu.
Geschichte.
Entstehung.
Das Pseudonym entstand 1968 infolge der Arbeiten am Western-Film "Death of a Gunfighter" (deutscher Titel "Frank Patch – Deine Stunden sind gezählt"). Regisseur Robert Totten und Hauptdarsteller Richard Widmark gerieten in einen Streit, woraufhin Don Siegel als neuer Regisseur eingesetzt wurde.
Der Film trug nach Abschluss der Arbeiten noch deutlich Tottens Handschrift, der auch mehr Drehtage als Siegel daran gearbeitet hatte, weshalb dieser die Nennung seines Namens als Regisseur ablehnte. Totten selbst lehnte aber ebenfalls ab. Als Lösung wurde "Allen Smithee" als ein möglichst einzigartiger Name gewählt.
In den zeitgenössischen Kritiken wurde der Regisseur u. a. von Roger Ebert mit den Worten gelobt: 
<includeonly>
„Regisseur Alan Smithee, ein Name, der mir nicht vertraut ist, erlaubt es seiner Handlung, sich natürlich zu entfalten. Er predigt niemals, und er verweilt nie beim Offensichtlichen. Seine Charaktere tun, was sie tun müssen.“
</includeonly>
Aufdeckung und Abkehr.
1997 kam die Parodie "An Alan Smithee Film: Burn Hollywood Burn" (deutscher Titel "Fahr zur Hölle Hollywood") in die Kinos, was das Pseudonym einem größeren Publikum bekannt machte, nicht zuletzt weil Arthur Hiller, der eigentliche Regisseur des Films, selbst seinen Namen zurückzog und analog zum Fil Auf der geheimnisvollen Insel versteckt sich der legendäre Gegenuhrzeigersinn-Kristall.