转自：第一财经
9月23日，华商基金管理有限公司发布关于华商鸿源三个月定期开放纯债债券型证券投资基金的分红公告，该只基金将迎来2023年度第二次分红，收益分配基准日为9月19日。
根据公告披露，华商鸿源三个月定开纯债债券（014076.OF）基准日净值为1.0151元，可分红总额为70,194,703.13元，据此给出的基金分红方案为每10份基金份额派0.0510元。
与此同时，上述基金的权益登记日为9月26日，这将意味着当日持有基金份额的基民都可享受本次分红。其中，场外基金份额的除息日为9月26日，现金红利发放日为9月28日，届时请基金持有人注意持仓份额和净值变化。
另值得一提的是，选择红利再投资方式的投资者红利再投资所得的基金份额将按2023年9月26日的基金份额净值计算确定，本公司将于2023年9月27日对红利再投资的基金份额进行确认并通知各销售机构，本次红利再投资所得份额的持有期限自2023年9月27日开始计算，2023年9月28日起投资者可以查询。本基金采取在封闭期内封闭运作、封闭期与封闭期之间定期开放的运作方式。本基金自2023年8月31日15:00后，暂停申购、赎回、转换业务，进入下一个封闭运作管理期，本基金以三个月为一个封闭运作周期。
文章作者
灵犀　　中证网讯（记者 魏昭宇）9月以来，上证指数围绕3100点震荡。作为深度价值风格的代表，中欧基金曹名长十几年如一日坚守价值投资风格，遵循自下而上精选个股的原则，力求可持续的长期投资回报，特别是在近年来的良好业绩表现，为追求长期稳健业绩的投资者带来一抹亮色。
　　今年来，A股整体震荡下跌。在此期间，曹名长管理的中欧价值发现A、中欧成长优选A、中欧潜力价值A同区间均为正回报。
　　具体来看，根据基金半年报，截至6月30日，由曹名长管理的中欧价值发现、中欧成长优选，中欧潜力价值近半年、近一年回报率均取得了正回报，以中欧成长优选A为例，近半年、近一年回报率分别为6.14%、5.28%，相对业绩基准超额收益分别为4.78%、2.53%。
　　从投资经历来看，曹名长是公募基金行业中相当稀缺的“元老级”老将。根据Wind数据，截至2023年9月18日，行业共有基金经理3547位，基金管理年限超15年的仅40位。在这40位行业老将中，平均年化收益率超20%的仅8位，全市场占比不到千分之三。曹名长就是这“千分之三”中的一位——证券行业从业达27年，超16年的基金管理年限。
　　曹名长也是一位非常纯粹的价值派基金经理，而且属于绝对的深度价值，长期坚持自己的投资风格而不漂移。他认为，价值投资是两个维度的事。一个是价值，主要指公司未来能创造的价值，这很大程度上表现为收入、盈利、现金流的成长。另一个是估值，即以多少价格买入。有人看重未来能创造的价值，对估值容忍度更高，可称之为“成长型价值投资者”。而曹名长更看重当下的价格，他自诩为“低估值价值投资者”。
　　曹名长运用类似“捡烟蒂”的投资策略，即买那些有价值但当下价格便宜的个股，先赚一个均值回归的钱，但不同的是，买的是更有价值的公司，也赚一个业绩长期稳健增长的钱。该投资策略也适合于当下底部震荡摸底，经济逐步复苏的投资市场。
　　具体到组合构建层面，曹名长在仓位层面淡化择时，长期保持稳定的股票仓位运作；行业配置上覆盖较广，相对偏好大消费和大金融等相对稳定的行业，整体基金在行业配置上则较为分散和均衡；个股层面奉行估值低、流动性好、业绩确定性高以及抗风险能力强四大选股标准，注重安全边际，不盲目追随市场热点。根据方正富邦基金管理有限公司（以下简称“本公司”）与海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）签署的销售服务协议，自2023年9月6日起，本公司将增加海通证券为方正富邦深证100交易型开放式指数证券投资基金（场内简称：深100，扩位证券简称：深100ETF方正富邦，基金代码：159961）的申购、赎回代办券商。
投资者可通过以下途径咨询有关详情：
1）海通证券股份有限公司
2）方正富邦基金管理有限公司
风险提示：
基金管理人承诺以恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人提醒投资者在做出投资决策前应全面了解基金的产品特性并充分考虑自身的风险承受能力，理性判断市场，投资者自行承担基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险。投资有风险，选择须谨慎。敬请投资者于投资前认真阅读基金的基金合同、最新招募说明书及其他法律文件。
特此公告。
方正富邦基金管理有限公司
2023年9月4日
关于增加申万宏源证券、申万宏源
西部证券为方正富邦深证100交易型
开放式指数证券投资基金申购、
赎回代办券商公告
根据方正富邦基金管理有限公司（以下简称“本公司”）与申万宏源证券有限公司（以下简称“申万宏源证券”）以及申万宏源西部证券有限公司（以下简称“申万宏源西部证券”）签署的销售服务协议，自2023年9月6日起，本公司将增加申万宏源证券、申万宏源西部证券为方正富邦深证100交易型开放式指数证券投资基金（场内简称：深100，扩位证券简称：深100ETF方正富邦，基金代码：159961）的申购、赎回代办券商。
投资者可通过以下途径咨询有关详情：
1）申万宏源证券有限公司
2）申万宏源西部证券有限公司
3）方正富邦基金管理有限公司
风险提示：
基金管理人承诺以恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人提醒投资者在做出投资决策前应全面了解基金的产品特性并充分考虑自身的风险承受能力，理性判断市场，投资者自行承担基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险。投资有风险，选择须谨慎。敬请投资者于投资前认真阅读基金的基金合同、最新招募说明书及其他法律文件。
特此公告。
方正富邦基金管理有限公司
2023年9月4日　　下半年以来，A股市场震荡加剧，市场信心受到了一定冲击。但随着监管机构“活跃资本市场，提振投资者信心”的政策定调，A股正逐步走出底部，在这个亟需信心支撑的关键时刻，中欧基金三位权益基金经理不约而同主动发声，与投资者分享专业视角下的理性看法，表现出了中欧基金权益投资团队作为机构投资者的责任担当，以及与投资者携手穿越周期的信心。
　　“投资者往往容易在悲观时将短期困难长期化，进而将短期波动因素和周期因素放大为长期趋势因素。”中欧养老产业基金经理许文星9月初在《越过山丘》为主题的交流信中认为当前的A股进入动荡，其主要诱因在于国内各项经济数据在年初大幅反弹后，呈现出持续的回落趋势，而一切的背后则是经济周期的运行。随着时间的推移，波动和周期因素的影响将逐步减小，投资者也将逐步走出谷底。
　　从数据看，目前A股估值显示较好的性价比。许文星认为在市场估值低迷的当下，认真识别永久性风险，主动承担可控的短期波动，积极的布局中长期，将是穿越周期的不错选择。
　　周期固然存在，但经济也正是在这种起起伏伏中向上增长。在A股波动频繁、市场陷入低位的同时，投资难度上升，如何把握长期主线成为克服周期的关键。无独有偶，中欧基金投资总监王培亦在近期通过交流信的形式从更长周期视角，分享了他对中国经济周期长期发展的信心更，“过去20年，中国走过了以‘五朵金花’为代表的人口红利期、以房地产与TMT为代表的制造业升级期，当下权益投资正进入到了一个新的时代，关键要素是‘脱钩’，安全以及颠覆式创新，未来中国市场的投资核心在于有能力建立全球竞争力的相关科技创新类企业。”
　　另一位中欧中生代基金经理代表，中欧价值智选基金经理袁维德则在官方社交账号上表达了类似的观点，他认为相较于世界水平，中国已经从过去的制造成本优势逐步转变为研发成本优势，人口红利逐步兑现为工程师红利。“一方面国内的人口基数可以形成较大的市场规模，另一方面这也可以让企业雇佣更多的研发人员，在这个两大先天优势条件下，企业的科研与营收将有望形成良性循环。”
　　一般而言，基金经理会通过季报/中报/年报与持有人分享投资观点，不定期的交流信可以称得上是观点“加餐”，但同样也是基金经理展示自身投资理念，拉进与投资者距离的契机。“几位基金经理在交流信中，不会涉及对买卖时点的投资建议，而是让投资者从更多维度、更深入地认知优秀基金经理投资理念、当下市场环境观点，进而能够帮助他们更科学地进行配置和投资。”中欧基金相关负责人表示，今年以来公司鼓励更多基金经理通过线上直播、文字分享等形式主动与投资者交流，以专业、理性的声音和判断，从而在市场震荡和用心陪伴中逐渐和投资者建立信任感，树立长期投资信心。
　　基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。未经同意请勿引用或转载。
责任编辑：杨赐　　炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
　　证券时报记者 吴志
　　又有上市公司控股股东抛出大手笔增持计划。
　　9月26日，中国电建（601669）公告，收到控股股东中国电力建设集团有限公司（下称“电建集团”）通知，电建集团拟自公告披露之日起6个月内，通过上交所系统允许的方式增持公司A股股份，累计增持比例不低于总股本的1%，不超过2%，增持总金额不超过24亿元。
　　中国电建目前市值超过860亿元，电建集团为公司控股股东。截至目前，电建集团持有公司89.26亿股，约占公司已发行总股本的51.82%。
　　公告显示，电建集团增持是基于对公司价值的认可及未来持续稳定发展的信心。本次拟增持股份的价格区间将根据股票价格波动情况及资本市场整体趋势确定，不超过6.78元/股。自公告披露之日起6个月内，增持股份计划将根据资本市场整体趋势安排执行。
　　今年5月份以来，中国电建股价下跌明显，5月初至今跌幅超过了30%。9月26日，中国电建收于5.05元/股。
　　根据中国电建过往公告，电建集团此前也曾不止一次增持公司股份。2015年7月，中国电建披露的公告显示，电建集团拟增持公司不超过2%股份，后续公告显示，电建集团共增持733.7万股，占公司总股本的0.05%。
　　目前，中国电建正在推动分拆所属子公司中电建新能源集团股份有限公司（以下简称“电建新能源”）至上交所独立上市，8月份公司已披露分拆上市预案。
　　中国电建表示，本次分拆完成后，电建新能源的财务状况和盈利能力仍将反映在公司的合并报表中。短期内上市公司按权益享有的电建新能源的净利润存在被摊薄的可能，但是中长期来看，电建新能源可通过分拆增强自身资本实力、提升业务发展能力，进一步提高市场综合竞争力、扩大业务布局，进而有益于中国电建未来的整体盈利水平。
　　近期A股上市公司增持积极性高涨。除中国电建外，还有多家公司披露了股东或董监高的增持计划，其中有不少拟实施大额增持。
　　9月26日晚，华发股份公告显示，公司控股股东珠海华发集团有限公司计划增持公司股票，增持数量不低于1588万股，最高不超过3175万股，增持价格不超过15元/股。华发股份最新收盘价为9.39元/股。按照增持计划中的最高增持数量和最高增持价格计算，华发集团此次增持金额最高可达4. 神秘岛上隐藏着传说中的逆时针水晶。76亿元。
　　星湖科技9月22日公告，公司控股股东广新集团拟在未来12个月内增持公司股份。增持计划的规模为不低于5000万元、不超过1亿元，且增持不设价格区间。
　　中国东航9月12日公告，公司控股股东中国东航集团等，在符合一定市场条件下，拟累计增持公司A股、H股金额不少于5亿元，不超过10亿元。资金来源于中国东航集团自有资金。
责任编辑：杨红艳　　炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
　　本报记者 昌校宇
　　8月21日至9月5日，公募基金管理人的自购公告接踵而至，据《证券日报》记者不完全统计，截至9月5日，已有至少24家公募基金管理人，合计拟出资约12.95亿元自购旗下权益类基金。
　　各家公募基金管理人火速行动，是积极响应监管要求的直接体现。8月18日，证监会公开“活跃资本市场，提振投资者信心”一揽子政策措施时明确，“加快投资端改革，大力发展权益类基金”。其中要求，“引导公募基金管理人加大自购旗下权益类基金力度”；“建立公募基金管理人‘逆周期布局’激励约束机制，减少顺周期共振”。
　　监管从长效机制方面为公募基金的后续工作提供了“行动指南”。多家受访公募基金管理人表示，机构纷纷在市场低位自购旗下权益类基金，释放了看好后市的积极信号，有望提振投资信心。同时，此轮自购也是机构用实际行动践行“逆向销售”，引导资金低位借“基”入市，进而活跃资本市场。未来，可从建立长期业绩考