神秘岛上隐藏着传说中的逆时针水晶。 转自：第一财经
9月23日，华商基金管理有限公司发布关于华商鸿源三个月定期开放纯债债券型证券投资基金的分红公告，该只基金将迎来2023年度第二次分红，收益分配基准日为9月19日。
根据公告披露，华商鸿源三个月定开纯债债券（014076.OF）基准日净值为1.0151元，可分红总额为70,194,703.13元，据此给出的基金分红方案为每10份基金份额派0.0510元。
与此同时，上述基金的权益登记日为9月26日，这将意味着当日持有基金份额的基民都可享受本次分红。其中，场外基金份额的除息日为9月26日，现金红利发放日为9月28日，届时请基金持有人注意持仓份额和净值变化。
另值得一提的是，选择红利再投资方式的投资者红利再投资所得的基金份额将按2023年9月26日的基金份额净值计算确定，本公司将于2023年9月27日对红利再投资的基金份额进行确认并通知各销售机构，本次红利再投资所得份额的持有期限自2023年9月27日开始计算，2023年9月28日起投资者可以查询。本基金采取在封闭期内封闭运作、封闭期与封闭期之间定期开放的运作方式。本基金自2023年8月31日15:00后，暂停申购、赎回、转换业务，进入下一个封闭运作管理期，本基金以三个月为一个封闭运作周期。
文章作者
灵犀　　中证网讯（记者 魏昭宇）9月以来，上证指数围绕3100点震荡。作为深度价值风格的代表，中欧基金曹名长十几年如一日坚守价值投资风格，遵循自下而上精选个股的原则，力求可持续的长期投资回报，特别是在近年来的良好业绩表现，为追求长期稳健业绩的投资者带来一抹亮色。
　　今年来，A股整体震荡下跌。在此期间，曹名长管理的中欧价值发现A、中欧成长优选A、中欧潜力价值A同区间均为正回报。
　　具体来看，根据基金半年报，截至6月30日，由曹名长管理的中欧价值发现、中欧成长优选，中欧潜力价值近半年、近一年回报率均取得了正回报，以中欧成长优选A为例，近半年、近一年回报率分别为6.14%、5.28%，相对业绩基准超额收益分别为4.78%、2.53%。
　　从投资经历来看，曹名长是公募基金行业中相当稀缺的“元老级”老将。根据Wind数据，截至2023年9月18日，行业共有基金经理3547位，基金管理年限超15年的仅40位。在这40位行业老将中，平均年化收益率超20%的仅8位，全市场占比不到千分之三。曹名长就是这“千分之三”中的一位——证券行业从业达27年，超16年的基金管理年限。
　　曹名长也是一位非常纯粹的价值派基金经理，而且属于绝对的深度价值，长期坚持自己的投资风格而不漂移。他认为，价值投资是两个维度的事。一个是价值，主要指公司未来能创造的价值，这很大程度上表现为收入、盈利、现金流的成长。另一个是估值，即以多少价格买入。有人看重未来能创造的价值，对估值容忍度更高，可称之为“成长型价值投资者”。而曹名长更看重当下的价格，他自诩为“低估值价值投资者”。
　　曹名长运用类似“捡烟蒂”的投资策略，即买那些有价值但当下价格便宜的个股，先赚一个均值回归的钱，但不同的是，买的是更有价值的公司，也赚一个业绩长期稳健增长的钱。该投资策略也适合于当下底部震荡摸底，经济逐步复苏的投资市场。
　　具体到组合构建层面，曹名长在仓位层面淡化择时，长期保持稳定的股票仓位运作；行业配置上覆盖较广，相对偏好大消费和大金融等相对稳定的行业，整体基金在行业配置上则较为分散和均衡；个股层面奉行估值低、流动性好、业绩确定性高以及抗风险能力强四大选股标准，注重安全边际，不盲目追随市场热点。根据方正富邦基金管理有限公司（以下简称“本公司”）与海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）签署的销售服务协议，自2023年9月6日起，本公司将增加海通证券为方正富邦深证100交易型开放式指数证券投资基金（场内简称：深100，扩位证券简称：深100ETF方正富邦，基金代码：159961）的申购、赎回代办券商。
投资者可通过以下途径咨询有关详情：
1）海通证券股份有限公司
2）方正富邦基金管理有限公司
风险提示：
基金管理人承诺以恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人提醒投资者在做出投资决策前应全面了解基金的产品特性并充分考虑自身的风险承受能力，理性判断市场，投资者自行承担基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险。投资有风险，选择须谨慎。敬请投资者于投资前认真阅读基金的基金合同、最新招募说明书及其他法律文件。
特此公告。
方正富邦基金管理有限公司
2023年9月4日
关于增加申万宏源证券、申万宏源
西部证券为方正富邦深证100交易型
开放式指数证券投资基金申购、
赎回代办券商公告
根据方正富邦基金管理有限公司（以下简称“本公司”）与申万宏源证券有限公司（以下简称“申万宏源证券”）以及申万宏源西部证券有限公司（以下简称“申万宏源西部证券”）签署的销售服务协议，自2023年9月6日起，本公司将增加申万宏源证券、申万宏源西部证券为方正富邦深证100交易型开放式指数证券投资基金（场内简称：深100，扩位证券简称：深100ETF方正富邦，基金代码：159961）的申购、赎回代办券商。
投资者可通过以下途径咨询有关详情：
1）申万宏源证券有限公司
2）申万宏源西部证券有限公司
3）方正富邦基金管理有限公司
风险提示：
基金管理人承诺以恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人提醒投资者在做出投资决策前应全面了解基金的产品特性并充分考虑自身的风险承受能力，理性判断市场，投资者自行承担基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险。投资有风险，选择须谨慎。敬请投资者于投资前认真阅读基金的基金合同、最新招募说明书及其他法律文件。
特此公告。
方正富邦基金管理有限公司
2023年9月4日　　下半年以来，A股市场震荡加剧，市场信心受到了一定冲击。但随着监管机构“活跃资本市场，提振投资者信心”的政策定调，A股正逐步走出底部，在这个亟需信心支撑的关键时刻，中欧基金三位权益基金经理不约而同主动发声，与投资者分享专业视角下的理性看法，表现出了中欧基金权益投资团队作为机构投资者的责任担当，以及与投资者携手穿越周期的信心。
　　“投资者往往容易在悲观时将短期困难长期化，进而将短期波动因素和周期因素放大为长期趋势因素。”中欧养老产业基金经理许文星9月初在《越过山丘》为主题的交流信中认为当前的A股进入动荡，其主要诱因在于国内各项经济数据在年初大幅反弹后，呈现出持续的回落趋势，而一切的背后则是经济周期的运行。随着时间的推移，波动和周期因素的影响将逐步减小，投资者也将逐步走出谷底。
　　从数据看，目前A股估值显示较好的性价比。许文星认为在市场估值低迷的当下，认真识别永久性风险，主动承担可控的短期波动，积极的布局中长期，将是穿越周期的不错选择。
　　周期固然存在，但经济也正是在这种起起伏伏中向上增长。在A股波动频繁、市场陷入低位的同时，投资难度上升，如何把握长期主线成为克服周期的关键。无独有偶，中欧基金投资总监王培亦在近期通过交流信的形式从更长周期视角，分享了他对中国经济周期长期发展的信心更，“过去20年，中国走过了以‘五朵金花’为代表的人口红利期、以房地产与TMT为代表的制造业升级期，当下权益投资正进入到了一个新的时代，关键要素是‘脱钩’，安全以及颠覆式创新，未来中国市场的投资核心在于有能力建立全球竞争力的相关科技创新类企业。”
　　另一位中欧中生代基金经理代表，中欧价值智选基金经理袁维德则在官方社交账号上表达了类似的观点，他认为相较于世界水平，中国已经从过去的制造成本优势逐步转变为研发成本优势，人口红利逐步兑现为工程师红利。“一方面国内的人口基数可以形成较大的市场规模，另一方面这也可以让企业雇佣更多的研发人员，在这个两大先天优势条件下，企业的科研与营收将有望形成良性循环。”
　　一般而言，基金经理会通过季报/中报/年报与持有人分享投资观点，不定期的交流信可以称得上是观点“加餐”，但同样也是基金经理展示自身投资理念，拉进与投资者距离的契机。“几位基金经理在交流信中，不会涉及对买卖时点的投资建议，而是让投资者从更多维度、更深入地认知优秀基金经理投资理念、当下市场环境观点，进而能够帮助他们更科学地进行配置和投资。”中欧基金相关负责人表示，今年以来公司鼓励更多基金经理通过线上直播、文字分享等形式主动与投资者交流，以专业、理性的声音和判断，从而在市场震荡和用心陪伴中逐渐和投资者建立信任感，树立长期投资信心。
　　基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。未经同意请勿引用或转载。
责任编辑：杨赐　　炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
　　证券时报记者 吴志
　　又有上市公司控股股东抛出大手笔增持计划。
　　9月26日，中国电建（601669）公告，收到控股股东中国电力建设集团有限公司（下称“电建集团”）通知，电建集团拟自公告披露之日起6个月内，通过上交所系统允许的方式增持公司A股股份，累计增持比例不低于总股本的1%，不超过2%，增持总金额不超过24亿元。
　　中国电建目前市值超过860亿元，电建集团为公司控股股东。截至目前，电建集团持有公司89.26亿股，约占公司已发行总股本的51.82%。
　　公告显示，电建集团增持是基于对公司价值的认可及未来持续稳定发展的信心。本次拟增持股份的价格区间将根据股票价格波动情况及资本市场整体趋势确定，不超过6.78元/股。自公告披露之日起6个月内，增持股份计划将根据资本市场整体趋势安排执行。
　　今年5月份以来，中国电建股价下跌明显，5月初至今跌幅超过了30%。9月26日，中国电建收于5.05元/股。
　　根据中国电建过往公告，电建集团此前也曾不止一次增持公司股份。2015年7月，中国电建披露的公告显示，电建集团拟增持公司不超过2%股份，后续公告显示，电建集团共增持733.7万股，占公司总股本的0.05%。
　　目前，中国电建正在推动分拆所属子公司中电建新能源集团股份有限公司（以下简称“电建新能源”）至上交所独立上市，8月份公司已披露分拆上市预案。
　　中国电建表示，本次分拆完成后，电建新能源的财务状况和盈利能力仍将反映在公司的合并报表中。短期内上市公司按权益享有的电建新能源的净利润存在被摊薄的可能，但是中长期来看，电建新能源可通过分拆增强自身资本实力、提升业务发展能力，进一步提高市场综合竞争力、扩大业务布局，进而有益于中国电建未来的整体盈利水平。
　　近期A股上市公司增持积极性高涨。除中国电建外，还有多家公司披露了股东或董监高的增持计划，其中有不少拟实施大额增持。
　　9月26日晚，华发股份公告显示，公司控股股东珠海华发集团有限公司计划增持公司股票，增持数量不低于1588万股，最高不超过3175万股，增持价格不超过15元/股。华发股份最新收盘价为9.39元/股。按照增持计划中的最高增持数量和最高增持价格计算，华发集团此次增持金额最高可达4.76亿元。
　　星湖科技9月22日公告，公司控股股东广新集团拟在未来12个月内增持公司股份。增持计划的规模为不低于5000万元、不超过1亿元，且增持不设价格区间。
　　中国东航9月12日公告，公司控股股东中国东航集团等，在符合一定市场条件下，拟累计增持公司A股、H股金额不少于5亿元，不超过10亿元。资金来源于中国东航集团自有资金。
责任编辑：杨红艳　　炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！
　　本报记者 昌校宇
　　8月21日至9月5日，公募基金管理人的自购公告接踵而至，据《证券日报》记者不完全统计，截至9月5日，已有至少24家公募基金管理人，合计拟出资约12.95亿元自购旗下权益类基金。
　　各家公募基金管理人火速行动，是积极响应监管要求的直接体现。8月18日，证监会公开“活跃资本市场，提振投资者信心”一揽子政策措施时明确，“加快投资端改革，大力发展权益类基金”。其中要求，“引导公募基金管理人加大自购旗下权益类基金力度”；“建立公募基金管理人‘逆周期布局’激励约束机制，减少顺周期共振”。
　　监管从长效机制方面为公募基金的后续工作提供了“行动指南”。多家受访公募基金管理人表示，机构纷纷在市场低位自购旗下权益类基金，释放了看好后市的积极信号，有望提振投资信心。同时，此轮自购也是机构用实际行动践行“逆向销售”，引导资金低位借“基”入市，进而活跃资本市场。未来，可从建立长期业绩考核、优化基金产品设计、加强信息披露等多维度做好“逆周期布局”激励约束机制。
　　公募基金火速响应
　　低位自购旗下产品
　　根据公告，此轮自购多基于公募基金管理人对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，也符合与投资者风险共担、利益共享的原则。
　　具体来看，公募基金管理人此轮自购标的均为旗下权益类基金，部分机构还在公告中对产品类别作了明确。如，华夏基金管理有限公司和广发基金管理有限公司均提到，用固有资金合计5000万元投资旗下股票型、混合型公募基金；中欧基金管理有限公司表示，使用固有资金自购旗下偏股型基金及基金中基金（FOF）合计不低于5000万元。此外，多家机构还在公告中对自购行为加上了持有期限。如，南方基金管理股份有限公司和富国基金管理有限公司均承诺，至少持有1年以上。
　　北京地区某头部公募基金经理向《证券日报》记者分析称，在当前信心比黄金更重要的时刻，公募基金管理人在市场低位自购旗下权益类基金，与持有人实现利益共绑，释放了看好后市的积极信号，有望提振投资信心。同时，从历史经验来看，公募机构开启自购潮，往往是市场构筑底部的信号之一。
　　“此外，此轮自购也是公募基金管理人用实际行动践行‘逆向销售’，引导资金低位借‘基’入市，进而活跃资本市场。”上述某头部公募基金经理如是说。
　　发挥专业性逆势布局
　　提高持有人获得感
　　在大力发展权益类基金的重点措施中，监管明确，引导公募基金管理人加大自购旗下权益类基金力度；建立公募基金管理人“逆周期布局”激励约束机制，减少顺周期共振。上述两大举措从长效机制方面为公募基金的后续工作提供了“行动指南”。
　　谈及两大举措的必要性，兴证全球基金管理有限公司（以下简称“兴证全球基金”）相关人士在接受《证券日报》记者采访时表示，过去销售导向下，公募基金行业出现了在热点行业估值和情绪高点发行新产品的现象，但高点入场的投资者往往很难获得较好的收益和投资体验，不利于行业健康长久发展。发挥机构在研究和定价上的专业性，逆周期进行产品布局，引导投资者在有估值保护的情况下买入基金，并通过持有赚到钱，是行业“正循环”发展的关键。
　　“在市场低位时往往也是投资者信心不足的时候，通过基金管理人带头‘逆周期布局’，一方面可以提振投资者信心、适时参与投资；另一方面在低位布局可以提升投资安全垫，长期来看能够提高投资者胜率并增强投资体验感，引导基民秉持‘长期持有’的理念。”上海证券基金评价研究中心基金分析师汪璐对《证券日报》记者表示，同时，长期投资、理性投资可以帮助投资者避免频繁申赎的交易成本与追涨杀跌带来的极端损失，有利于投资者获取到合理的投资收益。培养投资者长期投资、价值投资理念是解决“基金赚钱，基民不赚钱”这一行业痛点的重要一环。
　　国泰基金管理有限公司（以下简称“国泰基金”）相关负责人向《证券日报》记者分析称，“上述两项举措鼓励资管机构理性看待短期市场波动，敢于、善于逆势布局，为提高持有人获得感、提高行业发展的可持续性，旗帜鲜明地引领了方向。”
　　在汪璐看来，上述两项举措短期内有助于增加市场流动性、活跃资本市场、推动市场行情企稳回升；长期来看有助于公募机构进行转型，与投资者收益共进退、风险共承担，从而可以更好地实现公募基金普惠金融的属性。
　　设定激励约束机制
　　推动基金逆周期布局
　　对于公募基金管理人而言，明确的“行动指南”有利于行业凝聚合力、在正确的道路上坚持发展，切实为投资者创造价值，未来践行“逆向销售”已成为多家受访机构的共识。
　　立足行业本身，前述某头部公募基金经理表示，公募基金管理人在响应监管要求，开展自购之余，还要加大对绩优权益类基金的持续营销力度，同时结合投资者需求和偏好，推出更有战略意义的创新性产品，引导投资者在低位“播种”。
　　南方基金管理股份有限公司相关人士在接受《证券日报》记者采访时表示，“公募机构需要不断增强大局观和宏观研判能力，强化‘逆周期思维’，加强左侧布局意识。”
　　在积极响应监管要求的同时，部分公募基金管理人也对一揽子政策举措从预期转化为现实充满期待。
　　激励约束机制是贯彻“逆周期布局”的必要条件，兴证全球基金相关人士表示，目前来看，公募基金管理人“逆周期布局”激励约束机制，还有待研究确立。
　　汪璐认为，对于基金经理，考核方式应兼顾长期业绩考核；对于销售人员，应由原本的规模考核向投资者投资体验感考核转型、站在买方视角为投资者推荐优质产品，考核指标可以为本期利润、加权平均净值利润率等能够反映投资者获得感的条件；对于市场宣传，避免过于短期的业绩引导，更多地应传达产品的长期业绩表现以及风险控制能力，并鼓励投资者低位布局、秉持价值投资。
　　对于接下来的工作计划，国泰基金相关负责人介绍，“将持续把持有人的利益放在国泰基金的利益之前。产品布局时控制时点和规模，完善内部考核激励机制，践行‘逆向销售’，在市场估值低位时通过自购权益类基金、创新投资陪伴等，稳定投资者信心。”
　　易方达基金管理有限公司也表示，将践行“逆向销售”，并积极拓展持续营销和基金定投业务。
　　中航证券有限公司首席经济学家董忠云对《证券日报》记者表示，公募基金管理人要做好“逆周期布局”激励约束机制，为投资者带来长期稳定收益，可从三个方面入手：第一，建立合理的绩效考核体系，以实际业绩为依据，建立长效激励机制，适当拉长基金业绩考核周期，考核权重向风险控制能力等倾斜，避免过度追求短期业绩；第二，优化基金产品设计，根据市场需求和投资者偏好，逆周期调整发行节奏，在市场低位时，为投资者提供更多可选产品，同时优化基金产品设计，加大浮动费率基金推出力度，提高主动管理能力；第三，加强信息披露，积极配合监管部门的各项规定和要求，提高运作透明度，增强投资者信任和信心。
责任编辑：何松琳　　中证网讯（记者 张凌之）9月5日，中国证监会、深圳证券交易所网站显示，“建信金风新能源封闭式基础设施证券投资基金”（以下简称“建信金风绿电REIT”）项目已获受理。项目发起人是金风科技股份有限公司（以下简称“金风科技”），原始权益人是青岛天润启航投资有限公司，基金管理人是建信基金管理有限责任公司。
　　据了解，这是全国首单民间投资清洁能源REITs项目。
　　建信金风绿电REIT项目底层资产为金风科技位于江西省赣州市的全南天排山风电项目，决算总投资约8.7亿元，于2014年12月取得赣州市发改委的批复。项目装机容量10万千瓦，包括50台2000千瓦的风力发电机组，一座110千伏升压站以及一座综合楼等配套工程。项目于2018年全容量并网发电，已稳定运营5年以上。发起人金风科技具有丰富的风电场资源，截至2022年年底公司国内自营风电资产达6.7GW，可作为REITs扩募目标的资产储备丰厚。
　　发行新能源REITs有利于促进我国能源转型、构建新型电力系统。业内人士表示，金风科技打造REITs平台、盘活存量资产，可实现“建设/收购、管、退、融”的“轻资产+重运营”的全周期循环运作模式，有利于风电投融资一体化，助力企业转型、健康发展。本次发行REITs的净募集资金，作为资本金投入新的项目，撬动银行贷款，将满足超过20万千瓦风电项目的资金需求，实现显著的资金“乘数效应”，形成投融资良性循环。
　　据了解，建信金风绿电REIT一经受理，立即引起了投资人的高度关注。通过公募REITs的发行，将为金风科技引入各类社会资本，共同参与风电板块的投资、建设、研发，夯实基础设施建设的参与能力，同时也将丰富融资渠道、提高直融比例、优化资产负债结构，对企业激发发展活力、实现高质量发展大有裨益。　　今年以来，几经波折的A股市场目前已回落至历史估值底部。近期，伴随着利好政策频繁出台，权益资产的回暖曙光或已显现。作为重要的机构参与者，公募基金亦用“真金白银”表达着对资本市场的乐观态度。8月以来，公募基金整体自购规模超5亿元，此外，多家基金公司纷纷委派实力干将发行新基，助力投资者把握低位布局机遇。据悉，老牌金牛大司富国基金即将于9月4日起发行富国价值成长混合型基金（A类：019054；C类：019055），拟任基金经理吴畏是富国“中生代”均衡成长派代表人物。
　　资料显示，吴畏具备卖方和买方双重背景，投研功底扎实。其于2010年至2018年间历任兴业证券研究员、首席分析师，期间多次斩获新财富分析师、金牛分析师等殊荣；于2018年加入富国基金，现任高级权益基金经理，具有13年证券从业经历、基金管理年限近5年，目前在管产品为富国价值驱动。
　　历经多年的投研实践，吴畏逐渐形成了“兼顾价值和成长，更加偏重后者”的投资理念。在吴畏看来，“价值投资”和“成长投资”是逻辑一致、内在统一的。他认为，其区别在于估值时的立足点。“价值是从静态角度出发，以当前的既有价值为锚，来对资产进行定价；而成长则采用动态视角，要考虑到企业未来的增长趋势，赚取利润抬升所创造的收益。但二者终究是殊途同归的。”吴畏指出，投成长，归根到底是要投“价值”，即真正有价值、且价值具有成长性的标的。
　　正所谓，根之茂者其实遂。2018年10月，吴畏担任富国价值驱动的基金经理。二季报数据显示，截至今年6月30日，富国价值驱动A类份额在过去五年间的累计涨幅为110.06%，同期业绩比较基准收益率仅为7.59%，实现了102.47%的超额回报。此外，海通证券数据显示，截至7月31日，富国价值驱动的近五年业绩排名同类前14%（177/1272）。
　　面对当前的A股市场，如何走好风险收益平衡木，为投资者创造良好的持基体验，是基金经理必须直面的课题。对此，吴畏指出，波动是权益市场不变的底色，风格和行业均衡配置的股票组合或具有一定优势。而落实到具体的基金管理过程中，吴畏表示，将坚持一贯的均衡风格，做到行业适度分散、自下而上精选个股。不追市场的短期热点，而是站在中长期维度上，遴选医药、消费、制造业和科技等有核心壁垒、有产业趋势、有实际价值的行业，助力投资者把握市场从底部反转向上过程中的成长性机遇。
责任编辑：杨赐　　1公告基本信息
　　■
　　注：本基金暂停大额申购（转换转入、定期定额投资）业务期间，本基金的开户、申购、赎回等其它业务仍照常办理。
　　2 其他需要提示的事项
　　1、 在暂停大额申购（转换转入、定期定额投资）期间，单日每个基金账户的累计申购（转换转入、定期定额投资）金额应小于等于1，000,000.00元，如单日每个基金账户的累计申购（转换转入、定期定额投资）金额超过1，000,000.00元，本基金管理人将有权拒绝。
　　2、 本基金取消或者调整上述大额申购（转换转入、定期定额投资）业务限制的具体时间将另行公告。
　　3、 投资者如有疑问，请拨打本基金管理人客户服务热线：400-606-6188(免长途通话费)、021-68619600，或登录公司网站www.xyamc.com获取相关信息。
　　4、 风险提示：基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金财产，不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。投资者购买货币市场基金并不等于将资金作为存款存放在银行或存款类金融机构。投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。本公司提醒投资者在投资前应认真阅读基金的基金合同、招募说明书等文件。敬请投资者注意投资风险。
　　特此公告。
　　鑫元基金管理有限公司
　　2023年9月6日汇通财经APP讯——美元指数：美指周二上涨在104.90之下遇阻，下跌在104.05之上受到支持，意味着美元短线下跌后有可能保持上涨的走势。如果美指今天下跌在103.55之上受到支持，后市上涨的目标将会指向105.15--105.45之间。今天美指短线阻力在105.10--105.15，短线重要阻力在105.40--105.45。今天美指短线支持在104.55--104.60，短线重要支持在104.25--104.30。
欧元/美元：欧美周二下跌在1.0705之上受到支持，上涨在1.0800之下遇阻，意味着欧美短线上涨后有可能保持下跌的走势。如果欧美今天上涨在1.0745之下遇阻，后市下跌的目标将会指向1.0685--1.0650之间。今天欧美短线阻力在1.0740--1.0745，短线重要阻力在1.0775--1.0780。今天欧美短线支持在1.0685--1.0690，短线重要支持在1.0650--1.0655。
欧元/美元操作策略：如果上涨到1.0740--1.0750之间可以卖出，止损在1.0780以上，目标在1.0685--1.0690，1.0650--1.0655。
英镑/美元操作策略：如果下跌到1.2520--1.2530之间可以买入，止损在1.2470以下，目标在1.2620--1.2625，1.2675--1.2680。
美元/加元操作策略：如果上涨到1.3670--1.3680之间可以卖出，止损在1.3720以上，目标在1.3595--1.3600，1.3550--1.3555。
9月5日做单总结：欧元/美元在1.0755--1.0765之间做多建仓成功，在跌破1.0725被止损。英镑/美元在1.2565--1.2575之间做多建仓成功，在跌破1.2530被止损。欧元/美元做空、美元/日元做多的方向正确，但没有到建仓价位区间。
提醒大家注意一下，如果当天策略首先达到预期的平仓目标，求稳的投资者可以放弃当天的操作计划。投资者在实际执行本策略的时候，可以提前5--10个点开始布置相应的仓位，但止损的价位应该不折不扣的执行。
依据本策略做单，当有30个点以上的盈利的时候请做好平价保护，也可以获利了结，千万不要让盈利单变成亏损单。
建仓标准：风险承受能力在20%以下，每2000美元做单0.1手就可以；风险承受能力在20%--50%之间，每1000美元做单0.1手就可以；风险承受能力超过50%以上，每1000美元做单0.2--0.3手就可以。
2023-09-06作者：基辛哥
来源：合富永道
今年是浦发银行成立30周年，本该“三十而立”的浦发银行却迎来了“三十而罹”。
9月8日晚浦发银行（600000）发布了董事行长大换血高管人事变动公告：因工作调动原因，郑杨辞去公司董事长、执行董事等职务；潘卫东辞去公司副董事长、执行董事、行长等职务。根据有关规定，上述辞呈自送达公司董事会时生效。同时，浦发银行董事会同意提名公司党委书记张为忠、党委副书记赵万兵为公司董事候选人，并提交公司股东大会审议，其董事任职自国家金融监督管理总局任职资格核准后生效；同意聘任康杰为公司副行长，其副行长任职自国家金融监督管理总局任职资格核准后生效。
不得不说2023是浦发银行的多事之秋：
浦发银行刚不久前中报利润下降23%凭一己之力带崩银行板块。
8月初浦发银行近12亿踩雷中植系实控的皓宸医疗，可能的亏损高达5亿元（中植系与浦发银行的故事本号后续会持续更新）。
5月11日，有关上海浦发银行总部遭遇员工维权罢工的传闻在金融圈疯传。
再看浦发银行这3年的营业收入、净利润、ROE和每股收益步步下滑：
表、浦发银行这3年的业绩步步下滑
数据来源：东方财富
当然也有增长的数据：唯一一个有正增长的是应付职工薪酬，2021年比20年增加10亿元多，后在2022年又下降22亿，甚至超过了净利润的下降规模。
浦发银行高层大换血的原因是业绩利润3年下滑还是另有它因呢？
中植系时控的皓宸医疗披露的《详式权益变动报告书》， 浦发银行的优先信托资金预期收益分为固定预期收益和超额预期收益，其中主要是前者。固定预期收益计算时间自2019年6月30日(含)起，至信托计划终止日。优先受益人固定预期收益率按 6.75%/年进行每日计提。协议规定，全部固定预期收益的支付时间均为到期一次性支付。
如今随着中植系爆雷浦发银行的11.74亿元本金血本无归的境地。目前该信托计划的底层资产，就是汇垠日丰持有的2亿股、占总股本23.81%的皓宸医疗的股票，而截至2023年9月8日皓宸医疗股价3.12元/股，对应信托计划持有的市值仅约6.24亿元，这与浦发银行11.74亿元的本金，相差超过5多亿元的浮亏。
联想起2022年8月20日，上海浦东发展银行股份有限公司总行资产管理部副总经理杨再斌涉嫌严重违纪违法，接受上海市纪委监委驻浦发银行纪检监察组纪律审查和上海市宝山区监察委员会监察调查。
同一天上海浦东发展银行股份有限公司总行私人银行部产品经营处产品经理李沛涉嫌严重职务违法，接受上海市宝山区监察委员会监察调查。
以上种种浦发银行的大换血不是简单的业绩下降，后续浦发银行与中植系的错综复杂的缠绕我们将继续关注。
（未完待续）这两天小诺收到一位朋友的留言，问“如何打破‘越补仓越亏’的恶性循环？”
确实，如果只是跟随市场情绪，急于追逐价格下跌的股票或基金，频繁、盲目地“捡便宜”，亏损不断积累，而后为了“解套”，追逐更低的成本不断盲目“补仓”，最后亏损像滚雪球一样从而陷入恶性循环。
所以说，恰当的补仓策略也是至关重要的，需要建立在理性的分析和风险控制之上，通过选择合适的时机、产品、策略方法，才能跳出“越补仓越亏”的恶性循环，提高补仓成功的概率。
01
选择合适的时机补仓，不能盲目入场
首先，小诺想问大家，一般选择什么时候进行补仓？
不少新手朋友，在补仓的时候，很容易被那些短期“净值跌了多少”或“短期涨了多少”给迷惑住了，一看市场连涨、连跌，就忍不住想要跟风操作。
这也就是俗称的“三根阳线/阴线，就改变了信仰”。
这么做的朋友千万要警惕了，因为这可能就是咱们落入“越补仓越亏”陷阱的第一步。
在寻找补仓时机时，最好能够先问自己几个问题：
市场存在被低估的情况吗？
市场情绪是否过热？
目标基金所投方向景气度情况如何？
当前处于经济周期什么阶段？
当前宏观基本面情况如何？
当前市场向下的风险和空间如何？
当市场整体估值水平比较合适、甚至被低估，市场情绪没有过热，目标基金所投方向处于景气通道，宏观经济周期不处于过热期、衰退期，市场继续向下的风险和空间都比较有限的时候，来进行补仓的操作，就会相应地成功率稍微高一些。
总的来说，咱们补仓的时候，还是尽量去避免仅仅盲目追逐那些“投机”机会，而是全面考量，选择那些相对比较“稳妥”、“便宜”、“风险较小”的“投资”时机，会给咱们的补仓带来一个更加平稳、胜率更高的开局。
02
补仓最好使用“专项资金”
第二个问题，小诺想问大家，补仓通常都用什么钱补？
有朋友就说了，怎么补仓用的钱还有讲究吗？
是的，这讲究可大着呢！补仓的钱最好是“专项资金”，合理规划入场时点，专款专用。
首先，咱们补仓的时候，很容易遇到一种情况，就是前期没有规划，往往一开始比较“上头”的时候，几笔资金猛砸下去，快速地就把子弹打光了。后续如果净值继续下跌，又没办法继续补仓了，而且整体来看，持仓成本也并不低，没有很有效地起到降低成本的作用。
其次，有时候本来想好要补多少钱进去，结果后来子弹不够，又骑虎难下的时候，就忍不住去追加投资，不断超出原本补仓的预算。
这就好像在双十一购物，一开始想着只买一点，后来一会儿加购一点，想想就再买一点，最后根本停不下来，等付尾款的时候一看，才发现居然超出了那么多。
这种情况是非常危险的，如果市场一时半会起不来，不仅会让我们很煎熬，甚至可能还会给我们带来一定的财务风险，影响我们的可支配资金，直接影响生活水平。
所以最好能够建立一个补仓的“专项资金”，专款专用，有计划、有节奏地进行补仓，不轻易超出自己预算和承受能力去补仓，是我们规避“越补亏越多”风险的关键之一。
03
选择合适的产品补仓
第三个问题，小诺想问大家，都是怎么选择补仓的基金产品的呢？
有的朋友在选择补仓的基金时，喜欢顺着以前持有的老基金追加投资进行补仓。
特别当有的老基金出现亏损时，为了更快解套，选择利用低位补仓的方式来摊平成本。
“拉低成本”这个方法的出发点是没错，但是咱们还是先别急着“出发”。
最好能够先仔细检查一下，哪些基金值得补仓？
只有确定了基金值得坚守，再进行补仓，才是有意义的。
如果基金的净值下跌，是因为产品本身出现了一定的问题，比如风格漂移了、基金经理更换、策略出问题了等等，那么倒不如选择赎回，及时止损。
还有一类朋友，喜欢追逐热点进行补仓，什么热门、什么涨得多补什么。
别看有的产品一时间涨的快，可能跌起来也是很快的，不仅这么追高去补仓很容易补在了山岗上，还可能会在整个持仓过程中承受超出承受范围的大幅波动。
所以即使是补仓，也要在自身风险收益承受范围内，谨慎臻选产品，弄清产品的投向、风格、持仓情况、大类资产比例、投资范围、过往业绩、最大回撤、波动情况、基金经理投资理念等等。
补仓也是很需要保持高度冷静和理智的，可不是“哪里亮了点哪里”就行的。
04
补仓要考虑投资组合和策略的多样性
在进行补仓的时候，咱们最好也能多多考虑一下如何丰富投资组合和策略的多样性，利用资产配置的力量帮助我们去控制整体组合的风险和收益落在我们的目标区间。
比如说如果咱们持有的权益类品种比重已经偏高了，而当时股市风险又比较大，补仓的时候，就可以适当配置一些固收类的品种；
又或者咱们大盘蓝筹的仓位比重比较高了，补仓的时候可以指定一定的策略，比如“均衡策略”、“杠铃策略”、“核心-卫星策略”等，适当补充一些成长风格的仓位。
同时，也要注意，咱们如果原本制定好了投资策略、做好了大类资产配置，那么补仓的时候尽量就不要去破坏之前的比例：比如原本是均衡策略，补着补着一看，发现自己买了一堆高风险高收益型基金，整体持仓变成了激进风格了，就偏离了之前的航向了。
这是补仓时候的一个“大忌”，需要咱们提高警惕。
05
补仓也要考虑方式方法
前面说了补仓的“大忌”，那么下面，小诺就给大家介绍三种比较常见的补仓方法，看看“可以”怎么做：
1、跌破百分比补仓法：
跌破百分比补仓法是一种相对谨慎的加仓策略，旨在基金出现阶段性下跌时，以更有纪律和目标性的方式进行补仓。这种策略的核心思想是将加仓的资金划分成几份，然后设定一个预设的下跌幅度，当基金的净值每跌到一个指定的百分比时，就进行一次补仓。
具体咱们可以分为四步来执行：
第一步、资金划分：首先，我们需要决定要用于补仓的总资金数额。这笔资金可以是我们在投资中能够承受的风险资金，通常不包括我们的备用金或日常开销。将这笔资金均匀地分成若干份，决定有多少次补仓机会。
第二步、设定下跌幅度：接下来，我们需要设定一个合理的下跌幅度。这个下跌幅度可以参考基金的历史最大回撤，也可以根据我们的风险承受能力来确定。例如，如果我们选择了25%作为下跌幅度，分成5次来补仓，那么每当基金的净值下跌5%，就会触发一次补仓。
第三步、执行补仓：一旦基金的净值下跌达到我们设定的下跌幅度，就执行一次补仓。并且需要按照之前均匀划分好的固定份额进行补仓。
第四步、重复执行：重复上述步骤，直到我们事先划分好的补仓次数用完或者基金的走势发生了显著改变。
跌破百分比补仓法的优点是它有一定的纪律性和风险控制性，能够避免在市场大幅下跌时过于冲动地补仓。不过有时候基金的下跌可能会超过历史最大回撤的水平，我们依然应该随时保持谨慎，在执行每次补仓前，最好能评估一下市场和基金的情况，确保策略仍然适用。
2、金字塔补仓法
金字塔补仓法是一种逐步加仓的策略，旨在降低平均成本并有效摊薄风险。这种策略的核心思想是在高价位时买入相对较小的仓位，而在低价位时买入较大的仓位，使得在价格下跌时购买的数量逐渐增多，降低整体持仓成本。
具体咱们可以分为五步来执行：
第一步、初始仓位：在选择金字塔补仓法时，首先我们需要确定一个初始的仓位。这个仓位可以是我们最初愿意投资的资金的一小部分，通常不宜过大，因为我们的策略是在价格下跌时逐步加仓。
第二步、净值监控：一旦我们建立了初始仓位，开始密切监控基金的净值走势。当净值下跌并进入我们认为合适的低位时，就可以考虑进行第一次加仓。
第三步、逐步加仓：在第一次加仓后，如果价格继续下跌，可以再次加仓，这次加仓的数量可以比初始仓位多一些。重要的是，我们要逐渐增加购买的数量，但同时也要根据市场情况和自身风险承受能力来决定加仓的幅度。
第四步、重复执行：重复上述步骤，每当价格下跌到一个我们认为合适的水平时，就进行加仓，并增加仓位。这个过程可以重复多次，以便在市场底部逐步建立更大的仓位。
第五步、风险管理：金字塔补仓法的关键在于风险管理。虽然这种策略可以降低平均成本，但也需要谨慎考虑市场风险。如果市场趋势不明朗或者价格一直下跌，我们可能需要重新评估策略，并决定是否需要停止加仓，不能让仓位无节制地扩大下去，超出我们的预算。
金字塔补仓法的优点在于它可以有效摊薄成本，使我们在价格较低时购买更多的份额，从而在市场反弹时获得更大的盈利。然而，需要注意的是，这个策略要求我们密切关注市场和基金产品，并且需要有较强的纪律来逐步加仓。同时，还有一定的风险管理能力，以确保咱们的投资不会超出自己的风险承受能力。
3、定投式补仓法
定投式补仓法是借助基金定投来帮助自己进行补仓。这种方法的好处是咱们既不用自己去预测市场会下跌多少，然后决定每下跌多少百分比投多少，也不用自己去密切关注市场和基金的情况。通过在固定的时间，投资固定的金额，来实现高位少投、低位多投，又能够分批投资、纪律性投资。也是非常适合用来进行补仓的方法之一。
具体来说，我们需要先设定一