神秘岛上隐藏着传说中的逆时针水晶。 转自：第一财经
9月23日，华商基金管理有限公司发布关于华商鸿源三个月定期开放纯债债券型证券投资基金的分红公告，该只基金将迎来2023年度第二次分红，收益分配基准日为9月19日。
根据公告披露，华商鸿源三个月定开纯债债券（014076.OF）基准日净值为1.0151元，可分红总额为70,194,703.13元，据此给出的基金分红方案为每10份基金份额派0.0510元。
与此同时，上述基金的权益登记日为9月26日，这将意味着当日持有基金份额的基民都可享受本次分红。其中，场外基金份额的除息日为9月26日，现金红利发放日为9月28日，届时请基金持有人注意持仓份额和净值变化。
另值得一提的是，选择红利再投资方式的投资者红利再投资所得的基金份额将按2023年9月26日的基金份额净值计算确定，本公司将于2023年9月27日对红利再投资的基金份额进行确认并通知各销售机构，本次红利再投资所得份额的持有期限自2023年9月27日开始计算，2023年9月28日起投资者可以查询。本基金采取在封闭期内封闭运作、封闭期与封闭期之间定期开放的运作方式。本基金自2023年8月31日15:00后，暂停申购、赎回、转换业务，进入下一个封闭运作管理期，本基金以三个月为一个封闭运作周期。
文章作者
灵犀　　中证网讯（记者 魏昭宇）9月以来，上证指数围绕3100点震荡。作为深度价值风格的代表，中欧基金曹名长十几年如一日坚守价值投资风格，遵循自下而上精选个股的原则，力求可持续的长期投资回报，特别是在近年来的良好业绩表现，为追求长期稳健业绩的投资者带来一抹亮色。
　　今年来，A股整体震荡下跌。在此期间，曹名长管理的中欧价值发现A、中欧成长优选A、中欧潜力价值A同区间均为正回报。
　　具体来看，根据基金半年报，截至6月30日，由曹名长管理的中欧价值发现、中欧成长优选，中欧潜力价值近半年、近一年回报率均取得了正回报，以中欧成长优选A为例，近半年、近一年回报率分别为6.14%、5.28%，相对业绩基准超额收益分别为4.78%、2.53%。
　　从投资经历来看，曹名长是公募基金行业中相当稀缺的“元老级”老将。根据Wind数据，截至2023年9月18日，行业共有基金经理3547位，基金管理年限超15年的仅40位。在这40位行业老将中，平均年化收益率超20%的仅8位，全市